# 《最后的问题》

1956年的短篇小说《最后的问题》，是一部真正意义的科幻神作。任何看过这部短篇的人，都无不惊叹于阿西莫夫伟大的想象力，这也是我最喜欢的科幻短篇，至今无法找到第二部能够超越这部短篇，带给我的震撼的科幻小说。

这部短篇虽然只有8000多字，却描述了整个宇宙的未来史，幻想了文明和时空的终结。而在整个宇宙的终结之后，小说的结局只有15个字，却震聋发聩，让人感受到前所未有的震撼。

最后的问题，是在公元2061年，在两个人类半开玩笑的酒憨之中，首次被提出来的。那是人类文明刚刚步入曙光之中，人类建造了一台绵延数英里的，名为茂的模的超级计算机。它能够自我修正和迭代，并已经复杂到人类无法理解的程度。

它能够帮助人类建造宇宙飞船，计算登陆月球，火星和金星的航行路径。它甚至帮助人类解决了能源问题，使整个地球熄灭了燃烧的煤炭，关闭了核反应堆。他建造了直径一英里的太阳能空间站，以看不见的光束支撑着整个地球社会的运行。

茂的模的两位管理员聚在地下室的机房中喝着小酒，他们聊到了太阳为地球提供的无尽能源。虽然太阳还可以再燃烧50亿年，但一切都会结束。一千亿年之后，宇宙中所有的星星都将熄灭，因为宇宙的上升一定会达到最大值。在这之后，宇宙会变成什么样子，两位管理员开始争论。

人类是否有一天能不需要损耗能量，而在恒星衰竭之后将其恢复到全盛时期。或者更简明的说，怎样使宇宙的总熵大幅度降低。他们向茂的模提出了这个问题，茂的模陷入了静止和沉默。缓慢闪烁的灯光熄灭了，深处传来的电路的滴答声停止了。过了一会儿，它打出几个字：数据不足，无法作答。酒醉了的两人在第二天就将这个问题抛在了脑后。

经过千年的发展，茂的模开始越变越大，变成了行星模。又经过了技术进步，越变越小，最大的行星模，也只占一艘宇宙飞船一半的空间，成为了微型模。这个时代，在一艘刚完成超时空跃迁的飞船上，一家人惊喜地发现了，他们来到了新的星系。看到了他们的目的地-X23星球，这是他们的新家。

超过一百万人定居在这颗星球上，这里的美好会让他们忘记地球。妻子感慨地说：这么多的恒星，这么多的行星，人类一定会永远不断地出发，去找新的行星，就像我们现在这样。丈夫却说：不是永远，几十亿年之后，即使星星也会熄灭，熵必然不断增大。听到如此伤感的话，女儿伤心地问：爸爸能别让星星们熄灭吗。父亲说，这个问题只能问微型模，他无所不知。父亲向微型模提问，有没有办法把星星重新点亮。

他得到了跟千年以前一样的回答：数据不足，无法作答。

又过了两万年，模已经发展成为了银河模。它帮助人类解决了衰老和死亡的问题，使人类得以永生，但也带来了副作用，人口每十年就会翻一倍，照这个扩展速度，
银河系在五年内就会被人类挤满。

两位银河参议会的官员对此忧心忡忡，在占满银河系之后，人类会在十年内占满另一个星系。一百年内会占满一千个星系，一万年内就是整个已知的宇宙。而人类对能量的需求以几何几数增长，比人口增长还快，现在每年就得消耗两个太阳的能量。
这会导致人类在占据完宇宙所有星系之前，就耗尽宇宙所有的能量。有没有办法制造新的恒星，或者找回散失掉的热量。官员们向银河模发问：熵的增加能被逆转吗？银河模几乎秒答：数据不足，无法作答。

又过了50亿年，所有的星系都已经挤满了人，但他们承载的几乎不能算是生命了。人类已经进化到新的形态，人的真正意义已经转移到太空之中，不朽的躯体留在行星上，静止千万年。

心灵却能漂浮在星系之间，一位名叫司尊者的心灵，延伸至一个新的星系。他的沉思冥想，被另一个心灵的飘渺触角所惊醒，他叫光韵，两个在宇宙中漂浮的星灵相遇了。他们交谈了起来，他们从各自的星系，聊到了人类起源的星系。

这个星系已经不可考，他们只能询问宇宙模。宇宙模是宇宙中唯一的模，它的大部分在超时空中，它的存在状态人类无法想象。所有星球上和太空中的每一个角落，都有它的接收器，每个接收器都通过超时空，与隐居在不为人知处的宇宙模相连。宇宙模向两位思想者展现了人类起源的星系-银河系的图景。

两位思想者难掩失望，这个星系是如此的普通，跟他们见识过的星系没什么区别。

人类的太阳已经死亡，并变成了白矮星，在太阳熄灭之前，宇宙模造了一个新的世界，以供太阳系人类的肉体有所栖息。

失尊者感叹道，当所有能量都耗尽了，我们的躯体最终也会死亡，没有人能幸免。

他向宇宙魔发问，怎样才可以使星辰长生不灭；也就是说，熵的方向是否可以被逆转。

宇宙模的回答，与50亿年以前一样：数据不足，无法作答。

这个回答让司尊者抑郁不乐，他头也不回地返回自己的星系，并开始收集星空间的氢气，去制造属于他的一颗恒星。

假如所有星星真的终有一天全部死去，至少还能有些星星被造出来。

时间继续向前，一千亿年之后。

人类进化到了下一个阶段，所有的心灵已经浑然融为一体，你中有我，我中有你，难分彼此。

人变成了一个整体，模已经进化成了万宗模，虽然包围着人类，却没有一丝一毫在太空之中，它的全部都在超时空中。

由一些既非物质，也非能量的东西所组成，它的大小及本质等问题，以人类所知的语言及思维来说，已毫无意义。而宇宙却正在死去，几乎所有的恒星都变成了白矮星或者黑洞，渐渐的凋零，熄灭。

即使凭借万众模的合理统筹，宇宙间剩下的能量，也只能再持续数十亿年，人向万宗模提问：熵增怎样才能逆转？万宗模说：数据不足，无法作答。

人说：那就去多搜集点资料。万宗模：我会的，我研究这个问题已有一千亿年，我的祖先，及我自己曾经多次被问及这个问题。可是就现有资料。仍不足以回答。我会继续为这个问题寻求答案。

数十亿年之后，所有的恒星和星系都逐一泯灭消亡，太空变得漆黑一片，接近绝对零度，黯然没有一丝亮光，宇宙终于走到了尽头。

人类一个一个的融入模之中，在融合的过程中，失掉了思想上的自我，但个体的损失却是整体的增益。

人类最后的心灵，在融合之前停将下来，他问道：模，这就是终结了吗？这些纷乱混沌，不能在宇宙中重新倒转过来吗。

模说：数据不足，无法作答。

人最后一个的心灵与模融合为一，最后只有模在超时空中孤单的存在。物质和能量消失了，空间与时间也随之消失。模还存在着，为了回答那最后的问题。

这一问题自从一千亿年以前，一个半醉的电脑操纵员向他发问以来，模就一直未能做出正确的回答。

即使所有的问题都回答了，但只要这问题一朝未被作答，模也就一朝未能放松它的自我意识。

宇宙一切存在的资料终于收集齐全，宇宙的每一分，每一秒，每一个质子，中子和电子都被模记录下来。

但所有收集得来的资料，还需要全部综合起来，并依其所可能有的关系，逐一的分类，排列和组合。

这一工作花费了一个没有时间间隔的顷刻。终于，模学会了怎样去逆转熵的方向。

但面对这最后问题的答案，模找不到任何人来告知，不过没关系。

演示这答案本身，将一并解决这个问题。

又过了另一个无时间的顷刻，模思索怎样最好地做这件事情，模小心地组织起程序。

模的意念统摄着宇宙的一切，包括宇宙的所有过往，面对着混沌一片的存在，模小心翼翼地向这个死去的黑暗宇宙，发出程序指令。

模说：要有光。于是就有了光。

阿希莫夫的短片神作还有很多。

有人说阿希莫夫神就神在短片。

给大家推荐这本阿希莫夫科幻短片全集。

收录了阿希莫夫的全部48部短片。

感兴趣的朋友可以收藏一本。
